[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 11]
ฮูหยินผู้เฒ่า
นายท่านชีแห่งอี้โฮ่วเซิงมาขอพบขอรับ
เชิญเขาเข้ามา
ไปชงชา
[ภาษาถิ่นฮุยโจวโบราณ
นิยมบอกให้ไป "ไซฉา" หรือกรองชามา]
ขอรับ
ชาของฮูหยินผู้เฒ่าต้องเป็นชาชั้นดีแน่นอน
เพียงแต่ข้าเป็นคนบ้าน ๆ
เคยชินกับความหยาบกระด้าง
จึงแยกรสประณีตในชานี้ไม่ออก
ไม่เป็นไรหรอก
ชาดีอย่างไรก็มีไว้เพื่อดื่ม
นายท่านชีมาจากไหนหรือ
ตระกูลเฉิน ตระกูลพาน หรือตระกูลเถียนล่ะ
ข้าคิดว่า
ท่านคงไปเยือน
ทุกตระกูลที่ทำหมึก
ในฮุยโจวมาแล้วกระมัง
ฮูหยินผู้เฒ่า
ชีจิ่วเป็นคนต่างถิ่น
คิดจะทำมาค้าขายในฮุยโจว
ก็ต้องไปคารวะให้ครบทุกตระกูลมิใช่หรือ
ในงานเลี้ยงวันนั้น
ได้เจอกับฮูหยินผู้เฒ่า
แต่มิได้พูดคุย
รู้สึกเสียดายยิ่งนัก
วันนี้จึงตั้งใจมา
คารวะฮูหยินผู้เฒ่าถึงเรือน
ฮูหยินผู้เฒ่า
ข้าโชคดีได้ภาพวาดนี้มา
ไม่ทราบว่าผู้ใดเป็นคนวาด
แต่เรื่องราวในภาพกลับน่าสนใจยิ่งนัก
เชิญฮูหยินผู้เฒ่าชมขอรับ
นี่คือ...
ผู้วาดภาพบอกว่า
ภาพนี้เล่าเรื่อง
เหล่าปรมาจารย์ทำหมึกตระกูลหลี่
ที่กำลังทำหมึกอยู่ริมแม่น้ำ
หลังเปลี่ยนจากแซ่ซีเป็นหลี่
ในสมัยอาณาจักรหนานถัง
ช่างเป็นภาพที่น่าอัศจรรย์ยิ่งนัก
ดี
ฮูหยินผู้เฒ่า
วันนี้ชีจิ่วถือวิสาสะมาเยี่ยมเยือน
เพราะคิดว่า
โรงหมึกตระกูลหลี่คือที่ที่เหมาะสมที่สุด
สำหรับภาพนี้
ดี
ข้า
ขอใช้ชาแทนสุรา
ขอบคุณนายท่านชีด้วย
ในเมื่อนายท่านชี
อยากทำกิจการหมึก
แล้วเหตุใดจึงเปิดโรงรับจำนำ
แทนที่จะเป็นโรงหมึกเล่า
ฮูหยินผู้เฒ่า ข้ารู้ตัวเองดี
ว่ารู้เรื่องหมึกเพียงผิวเผินเท่านั้น
หากบุ่มบ่ามทำกิจการหมึก เกรงว่าจะเสียการ
มิสู้
มิสู้ใช้หมึกโบราณจากเขม่ารักเป็นหัวข้อ
ในการทดสอบกิจการหมึกในฮุยโจวเพื่อเลือกเฟ้น
ผู้ที่ยอดเยี่ยมที่สุดไม่ดีกว่าหรือ
ฮูหยินผู้เฒ่ากล่าวเกินไปแล้ว
ชีจิ่วไหนเลยจะกล้าทดสอบปรมาจารย์ทุกท่าน
เพียงแต่ใต้เท้าเหยียนเพิ่งรับตำแหน่ง
ชีจิ่วอยากค้าขายเล็ก ๆ น้อย ๆ
ในแถบนี้พอดี
จึงทำไปตามสถานการณ์
เพื่อเอาฤกษ์เอาชัยเท่านั้นเอง
ดังที่ว่ากันว่า
การเมืองมิอาจรุ่งเรืองหากไร้การค้า
การค้าก็มิอาจมั่นคงหากไร้การเมือง
นายท่านชี
การค้าขายของท่านไม่เล็กเลยนะ
ฮูหยินผู้เฒ่า
การค้าขายจะเล็กหรือใหญ่
ล้วนขึ้นอยู่กับท่าน
แม่นางเจิน
ยุ่งอยู่หรือเปล่า
ฮูหยินผู้เฒ่าฝากข้าเอาชาแดงมาให้
เจ้ามานั่งพัก
ดื่มชาสักจอกดีหรือไม่
ไร้สิ่งเจือปน กลิ่นหอมสะอาด
ดำสนิทเป็นมันเงา
ไม่เลว ๆ
ไม่เลวเลยจริง ๆ
แต่เรื่องสัมผัสนี่
หากเทียบกับเขม่าชั้นยอดแล้ว
ยังต่างชั้นนัก
น่าเสียดายจริง ๆ
น่าเสียดายเหลือเกิน
นายท่านชีมีอะไรหรือ
ฮูหยินผู้เฒ่าฝากชาแดงมาให้เจ้าน่ะ
ดื่มสักจอกไหม
นายท่านชีไปหาฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ด
แล้วก็มาหาข้าเช่นนี้
ว่ามาเถิด
มีเรื่องอะไร
ข้ามาดูหน่อยไม่ได้หรือว่า
หมึกโบราณจากเขม่ารักนี่ทำไปถึงไหนแล้ว
อย่าเพิ่ง ๆ ๆ
ไหน ๆ ก็เปิดแล้ว อย่ารีบปิดนักสิ
ข้า
ข้ามีเรื่องจะขอร้องจริง ๆ
ว่ามา
แม่นางเจินพอจะช่วยเกลี้ยกล่อมฮูหยินผู้เฒ่า
ให้มาหารือ
เรื่องกิจการหมึกร่วมกันได้หรือไม่
ถ้าข้าจำไม่ผิดละก็
วันก่อน
นายท่านชีเพิ่งไปหาตระกูลเถียน
กับตระกูลเฉินมา
วันนี้กลับดึงดัน
อยากทำการค้ากับโรงหมึกตระกูลหลี่
ท่านต้องการสิ่งใดกันแน่
ข้าเป็นพ่อค้า
จะมีเป้าหมายอะไรได้ล่ะ
ข้าก็ต้องมองหา
คู่ค้าที่พร้อมจะต่อสู้
เคียงบ่าเคียงไหล่ไปด้วยกันน่ะสิ
อย่าว่าแต่ตระกูลหลี่เลย
หากแม่นางเจินยินดีละก็
ข้าก็ทำการค้ากับแม่นางได้
ในเมื่อนายท่านชีไม่เชื่อใจข้า
และไม่อยากบอกความจริง
เช่นนั้นท่านกับข้า
ก็ไม่มีอะไรให้พูดคุยกันแล้ว
กลับไปเถิด
แม่นางเจิน จะกล่าวเช่นนี้ก็ไม่ถูก
ที่ข้าพูดไปล้วนเป็นความจริง
อีกอย่าง เจ้าลองคิดดูสิ
เจ้ารับปากเรื่องหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ต่อหน้าใต้เท้าเหยียนไปแล้ว
เข้ามาเป็นส่วนหนึ่งแล้ว จะถอนตัวไม่ได้
เช่นนั้นทำไมถึงไม่ร่วมมือกับข้าล่ะ
หากได้รับการสนับสนุนจากข้า
แม่นางเจินจะสำเร็จได้
โดยไม่ต้องเปลืองแรงอย่างแน่นอน
ที่ข้าตกอยู่ในสถานการณ์เช่นนี้
นายท่านชีไม่รู้จริง ๆ หรือว่า
เป็นเพราะใคร
นี่แม่นางเจิน
อย่าเอาแต่มองผู้อื่นในแง่ร้ายสิ
บางครั้งผู้ที่วางหมากกระดานนี้
อาจถือหมากดำอยู่
เช่นเดียวกับเจ้าก็ได้
เขม่าไม่ควรโดนลม
เข้าใจ
ข้าวางไว้ตรงนี้นะ
ที่แท้แม่นางเจิน
มีฝีมือทำหมึกยอดเยี่ยมเช่นนี้ได้
ล้วนเป็นเพราะ
เคล็ดวิชาในตำราหมึกโบราณเล่มนี้นี่เอง
นี่คงเป็น
"บันทึกหมึก" ของเหอเหว่ยสินะ
เร็วขนาดนี้เชียว
ท่านขายตำรานี่ให้ข้าร้อยตำลึง
ก็ไม่ขาดทุนหรอกรู้ไหม
ค่อย ๆ หน่อย เหลืออยู่เล่มเดียวแล้วนะ
"บันทึกหมึก" เล่มนี้นี่แหละ
เจ้าให้คนนำม้าเร็ว
ไปส่งตำราให้พี่ใหญ่หน่อย
ตอนนี้เป็นช่วงสำคัญของการทำหมึก
อย่าให้มีอะไรผิดพลาดเด็ดขาด
ไม่คิดเลยว่า
นายท่านชีจะรอบรู้กว้างขวางยิ่งนัก
เคยศึกษากระทั่งตำราหมึกโบราณเสียด้วย
แม่นางเจินตัดใจขายให้ข้าได้หรือไม่
ข้ายินดีทุ่มเงินซื้อ "บันทึกหมึก" เล่มนี้
นายท่านชีนี่แปลกจริง ๆ
ไยต้องทุ่มเงินซื้อตำราเก่า ๆ ด้วย
นี่เป็นตำราโบราณที่เหลืออยู่เพียงเล่มเดียว
ควรค่าแก่การสะสมยิ่งนัก
มิใช่สิ่งที่จะวัดมูลค่าด้วยเงินทองได้
เกรงว่าคงต้องทำให้นายท่านชีผิดหวังแล้ว
เช่นนั้นข้าขอถามหน่อยได้ไหม
แม่นางเจินได้บันทึกเล่มนี้มาจากที่ไหนหรือ
เก็บมาจากพื้น มีคนให้ ซื้อมาจากร้าน
เอาเป็นว่าไม่ได้ขโมยหรือชิงมาก็แล้วกัน
แม่นางเจินล้อเล่นแล้ว
ข้าอยากซื้อตำราโบราณเล่มนี้จากใจจริง
ตัวข้ามีสิ่งใดไม่เหมาะสมหรือ
ตำราเล่มนี้สำคัญกับข้ามาก
มันสอนให้ข้ารู้ถึงแก่นแท้ของหมึก
ทำให้ข้ามีความสามารถเลี้ยงดูครอบครัว
และได้พบหนทางแห่งการแสวงหาอันยาวไกล
ข้ามักใช้ตำราเล่มนี้เตือนตัวเองว่า
หากอยากสำเร็จในแนวทางแห่งหมึก
ต้องมีจิตใจมุ่งมั่น
และละทิ้งความคิดฟุ้งซ่านทั้งปวง
ดังนั้น
ตำราเล่มนี้จึงเป็นสมบัติล้ำค่าสำหรับข้า
ข้าจะไม่ขายมันเด็ดขาด
ได้
เช่นนั้นข้าก็จะไม่ขอชิงของรักจากใคร
ตำราเล่มนี้อยู่กับแม่นางเจิน
คงเป็นที่ที่เหมาะสมที่สุดแล้ว
ไม่ทราบว่าข้าขออ่านตำราเล่มนี้
ที่นี่ได้หรือไม่
ตามสบายเถิด
อย่าทำมันเสียหายก็พอ
ได้
แม่นางเจิน
กำลังหาอวัยวะกลวงนี่อยู่หรือ
นายท่านชีเคยศึกษาเรื่องส่วนผสมของหมึก
อยู่เหมือนกันหรือ
มนุษย์มีสามร้อยหกสิบข้อต่อ
เก้าทวาร ห้าอวัยวะตัน หกอวัยวะกลวง
คาดว่าอวัยวะกลวงนี้
คงหมายถึงเครื่องในสัตว์กระมัง
ก่อนหน้านี้ข้าก็เคยคาดเดาไว้เช่นนี้
แต่ตรงนี้เลอะรอยหมึก
จนมองเห็นได้ไม่ชัดเจน
ได้
เช่นนั้นชีจิ่วยินดีจะไปหาสิ่งนี้
มาให้แม่นางเจิน
และส่งถึงจวน
ภายในสามวันอย่างแน่นอน
เรื่องนี้เหนื่อยทั้งกายใจ
ไม่รบกวนนายท่านชีจะดีกว่า
ข้าจัดการเองได้
แม่นางเจินให้เวลาชีจิ่วสักหน่อย
ชีจิ่วจะทำให้แม่นางเจินได้เห็น
ถึงความตั้งใจจริง
ที่จะร่วมงานกับตระกูลหลี่เอง
งั้นก็ตามใจท่าน ๆ
แค่อ่านตำราก็พูดพร่ำเพรื่อไม่หยุด
เอาตำราคืนมา
เอาคืนมา
ข้ายังเผาเขม่าไม่เสร็จเลย
ท่านอยู่ตรงนี้ก็เกะกะ
มีอะไรไว้คุยกันทีหลังดีกว่า
ไป ๆ ๆ
ไปเถอะ ๆ ๆ
ไปเถอะ ๆ ๆ ๆ
รีบไปเถอะ
เขม่าไม่ควรโดนลม
เจินเหนียง
ที่โรงหมึก
เป็นอย่างไรบ้าง
หมึกเขม่ารัก
การฟื้นฟูวิธีทำหมึกเขม่ารัก
เป็นเรื่องยากยิ่งนัก
อย่าว่าแต่เจินเหนียงเลย
กระทั่งลุงหกยังไม่ค่อยคืบหน้า
อีกอย่าง...
ทำไมหรือ
ที่โรงหมึกน่ะ ตั้งแต่พ่อบ้านเส้า
ไปจนถึงพวกคนงานล้วนไม่ยอมรับนาง
คิดว่าช่วงนี้
เจินเหนียงคงลำบากไม่น้อย
ท่านแม่
ข้าคิดว่า
ข้าไปคุย
กับอาต้าเหอ
สักหน่อยดีหรือไม่
หากยัยหนูเจิน
อยากทำหมึกจริง ๆ
ไม่ว่าจะกลับคืนสู่ตระกูล
หรือแยกไปตั้งตัวใหม่
ก็ต้องทำให้คนในโรงหมึกยอมรับให้ได้
นางต้องผ่านอุปสรรคนี้ไปเอง
เมื่อก่อนพ่อเจ้า
กับลุงหกและอาแปดของเจ้า
ก็ผ่านมาเช่นนี้
มันไม่ถูกนี่
ไม่ถูกอย่างไรหรือ
วัตถุดิบพวกนี้
ทั้งปริมาณและสัดส่วนไม่ถูกต้องเลยสักอย่าง
แล้วข้าจะผสมวัตถุดิบ
มาเผาเขม่าอย่างไร
ไม่ได้การ
ข้าต้องไปถามพ่อบ้านเส้านั่นหน่อยแล้ว
พ่อบ้านเส้า
วัตถุดิบที่โก่วเอ๋อร์ส่งมาที่โรงเผาเขม่า
ท่านเป็นคนดูแลใช่หรือไม่
ขอรับ
มีสิ่งใดไม่ถูกต้องหรือ
วัตถุดิบชุดนั้น
ทั้งปริมาณและสัดส่วน
ไม่ตรงกับในรายการนี้เลย
ท่านจะให้ข้านำไปผสมเพื่อเผาเขม่าได้อย่างไร
แม่นางเจิน
ท่านเอาของจากโรงเผาเขม่าไปกี่ครั้งแล้ว
ข้ารู้ว่าท่านตั้งใจทำหมึก
จึงไม่ได้เอาความกับท่าน
และต้องหักจำนวนที่ท่านเคยเอาไป
จากการแจกจ่ายครั้งนี้
ท่านหักไปเช่นนี้
วัตถุดิบข้าไม่พอ
แล้วข้าจะเผาเขม่าได้อย่างไร
แม่นางเจินเคยคิดไหมว่า
ท่านเอาวัตถุดิบของคนอื่นไป
แล้วคนอื่นจะเผาเขม่าอย่างไร
หากพวกเขารีบร้อน
แล้วไปเอาวัตถุดิบของเดือนหน้ามาใช้
จะทำอย่างไร
ข้า...
แม่นางเจิน
ท่านเรียนรู้การทำหมึกจากนายท่านแปดมาตลอด
ท่านรู้ไหมว่าสมุดบันทึกที่ท่านเกลียดชังนี้
เริ่มต้นมาจากใคร
มาจากใครล่ะ
อย่าบอกนะว่าเป็นท่านปู่ข้า
หลายสิบปีก่อน
นายท่านตระกูลหลี่
เสียชีวิตตั้งแต่ยังหนุ่ม
นายท่านหก นายท่านเจ็ด
และนายท่านแปดยังเยาว์นัก
คุมคนงานในโรงหมึกไม่อยู่
หมึกตระกูลหลี่จึงค่อย ๆ ตกต่ำลง
ต่อมา
นายท่านเจ็ดเป็นคนประคับประคองสถานการณ์
นายท่านแปดคิดค้นหมึกใหม่ทั้งวันทั้งคืน
นายท่านหกวิ่งรอก
หาวัตถุดิบและส่งของทั่วสารทิศ
ส่วนฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ด
ก็คอยดูแลความเรียบร้อยที่เรือน
หมึกตระกูลหลี่จึงค่อย ๆ มั่นคงขึ้นมา
จนเกิดเป็นภาพความรุ่งเรืองของการแย่งชิง
สิทธิ์ในการทำหมึกบรรณาการขึ้นมาได้
ตอนนั้นข้าเพิ่งเข้ามาที่โรงหมึกตระกูลหลี่
ก็เป็นเด็กรับใช้
เช่นเดียวกับโก่วเอ๋อร์นี่แหละ
นายท่านแปดพาข้าไป
บันทึกรายละเอียดน้อยใหญ่ลงในสมุด
เพื่อตั้งกฎเกณฑ์
ให้โรงหมึกตระกูลหลี่ทีละข้อ ๆ
แม่นางเจิน
หากไร้ซึ่งกฎเกณฑ์
ย่อมไม่อาจสำเร็จเป็นรูปเป็นร่างได้
ผู้คนต่างเรียกนายท่านแปดหลี่
ด้วยความเคารพว่าเป็นอันดับหนึ่ง
ในห้าอัจฉริยะด้านการทำหมึกแห่งยุค
ท่านคิดเป็นเพราะเขา
มีฝีมือยอดเยี่ยมเท่านั้นหรือ
ข้าไม่มีพรสวรรค์ด้านการทำหมึก
ติดตามนายท่านแปดมาทั้งชีวิต
เรียนรู้ได้เพียงคำว่ารอบคอบ
ก็รู้สึกว่าได้ประโยชน์มหาศาลแล้ว
เรื่องที่ท่านต้องเรียนรู้จากปู่ท่าน
ยังมีอีกมาก
แล้วตอนนั้นท่านปู่ข้า
ก็ไม่เห็นแก่หน้าใคร
เหมือนท่านในตอนนี้หรือเปล่า
นี่คือบันทึกที่นายท่านแปดจดไว้ด้วยตัวเอง
ท่านอ่านดูเถิด
[บัญชีวัตถุดิบในโรงหมึก]
นี่เป็นปีที่ข้าเกิดนี่
คิดไม่ถึงเลยว่าท่านปู่หก
จะถูกท่านปู่ของข้าจดลงบันทึกอยู่บ่อย ๆ
[หลี่จิ่งฝู]
มีท่านพ่อข้าด้วยนี่นา
พ่อบ้านเส้า
ก่อนหน้านี้เจินเหนียงผิดเอง
เจินเหนียงยินดีรับโทษ
มิกล้า ๆ
ข้าเพียงแต่ยึดมั่น
ในกฎของหมึกตระกูลหลี่เท่านั้น
บอกแม่นางเจินตามตรง
ตอนที่แม่นางเพิ่งมาที่นี่
ข้ามีความสงสัยอยู่บ้างจริง ๆ
แต่หลังจากเฝ้าดูมาหลายวัน
แม่นางเจินมาที่โรงหมึกตระกูลหลี่แล้ว
ก็มิได้ทำตัวอวดเบ่ง
ทั้งยังทำงานหามรุ่งหามค่ำ
คิดเพียงแต่จะฟื้นฟูวิธีทำหมึกโบราณเท่านั้น
ทำให้ข้ารู้สึกเลื่อมใสจริง ๆ
ไม่ได้นะพ่อบ้านเส้า
ข้าต่างหากที่ควรคารวะท่าน
เมื่อก่อนไม่เคยเกิดเรื่องเช่นนี้เลย
ข้าต้องการคำอธิบาย
เกิดอะไรขึ้น
พ่อบ้านเส้า
แม่นางเจินก็อยู่ด้วยหรือ
งั้นก็ดีเลย
พ่อบ้านเส้า
นี่คือเขม่าที่ช่างเว่ยเผาได้เมื่อวาน
ท่านดูสิ
มันกลายเป็นอย่างไรไปแล้ว
ต้องขอบคุณแม่นางเจินเลยนะ
ที่แอบเข้ามาโรงหมึกตอนกลางคืน ทำให้ลมเข้า
จนเขม่าพวกนี้
เสียหายทั้งหมด
พ่อบ้านเส้า
เมื่อวานข้าร้อนใจ
มาที่โรงหมึกกลางดึก
เป็นการทำผิดกฎโรงเผาเขม่าจริง ๆ
แต่เมื่อวานตอนที่ข้ามาถึง
โรงเผาเขม่าก็ไม่มีคนอยู่แล้ว
แล้วก็ไม่มีเขม่าที่เผาเสร็จแล้วด้วย
ยัยหนู
จะพูดจาปัดความรับผิดชอบไม่ได้นะ
เมื่อวานข้าเผาเขม่า
อยู่ในโรงเผาเขม่าทั้งวัน
ใช่ขอรับ ข้าเห็นเองกับตา
พวกเจ้าก็เห็นเหมือนกันใช่ไหม
- ใช่แล้ว ๆ
พ่อบ้านเส้า
ถ้าข้าจำไม่ผิดละก็
ไม่ว่าจะใช้โรงเผาเขม่า
หรือเบิกน้ำมันตะเกียงและวัตถุดิบต่าง ๆ
ขอเพียงเกิดขึ้นในโรงหมึก
ล้วนต้องให้ท่านบันทึกไว้
ข้าพูดถูกไหม
แน่นอนอยู่แล้ว
เมื่อวานข้าไปขอใช้โรงเผาเขม่ากับเหล่าเส้า
ด้วยตัวเอง
หากไม่เชื่อ เจ้าไปตรวจสอบก็ได้
เมื่อวานเจ้าเป็นคนใช้โรงเผาเขม่าจริง
แต่ข้าไม่มีบันทึก
เรื่องการเบิกวัตถุดิบสำหรับเผาเขม่าไว้เลย
เช่นนั้นเจ้าใช้วัตถุดิบจากไหน
มาเผาเขม่าหรือ
คะ... คือ... คือ...
หรือช่างเว่ยจะทำผิดกฎก่อน
ด้วยการเอาวัตถุดิบไปแต่ไม่ลงบันทึก
พ่อบ้านเส้า
ท่านเคยบอกข้าว่า
หากเอาวัตถุดิบไปโดยไม่ลงบันทึก
สำหรับโรงหมึกแล้ว
ไม่ต่างอะไรกับการขโมยใช่ไหม
เปล่า ๆ
ขะ... ข้าอาจจะ
ชะ... ใช้ของที่เหลือจากหลายวันก่อนน่ะ
ข้า... ข้าเองก็จำไม่ได้แล้ว
ครั้งล่าสุดที่เจ้าเบิกวัตถุดิบ
คือเมื่อเจ็ดวันก่อน
แต่เจ้าส่งของมาตั้งแต่เมื่อวานซืน
ข้าไปตรวจสอบโรงเผาเขม่าแล้ว
ไม่มีวัตถุดิบเหลือ
ดูความจำข้าสิ
เขม่านี่ข้าเผาเสียหายเมื่อหลายวันก่อน
งานข้ายุ่ง
เลยลืมลงบันทึกไว้
ไม่เกี่ยวอะไรกับแม่นางเจินหรอก
ในเมื่อเป็นเรื่องเข้าใจผิด
ช่างเว่ย
ก็ควรขอโทษแม่นางเจินนะ
โรงหมึกคนเยอะเรื่องแยะ
ข้าน้อยจึงสับสน
แม่นางโปรดอภัย
ไม่เป็นไร
แยกย้ายกันได้แล้ว
ไปทำงานไป
ขอบคุณพ่อบ้านเส้ามาก
ท่านปู่
สมัยอยู่ที่โรงหมึก
ท่านพ่อก็ถูกปรับเงินเหมือนกันหรือ
แค่ปรับเงินที่ไหนกันล่ะ
โรงหมึกกฎระเบียบเข้มงวด
ท่านปู่เจ้าก็เอาแต่พูดว่า
ช่างแต่ละคนหาเลี้ยงครอบครัวลำบาก
ลงโทษหนักไม่ลง
สุดท้ายความรับผิดชอบ
ก็มาตกที่พ่อเจ้าอย่างไรเล่า
ตอนนั้นเจ้ายังไม่เกิด
เจิ้งเหลียงอาจจะจำได้
มีครั้งหนึ่งปู่เจ้า
หักเงินเดือนพ่อเจ้าหนึ่งเดือน
พ่อเจ้าไม่มีเงินใช้
แล้วก็ไม่กล้าบอกข้า
ทายสิว่าเป็นอย่างไร
พ่อเจ้าถึงกับแอบค้นสินเดิมของข้า
ตอนดึก ๆ ดื่น ๆ เชียวนะ
ข้าจับได้คาหนังคาเขาเลย
มีอยู่คืนหนึ่งที่ท่านไล่ตีท่านพ่อ
จนออกไปนอกห้อง
ใช่คืนนั้นไหม
ท่านแม่ เป็นเรื่องจริงหรือเจ้าคะ
จะโกหกได้อย่างไรล่ะ
กล้ามาขโมยสินเดิมของข้า
น่าโมโหจริง ๆ
เพราะฉะนั้น
เจินเหนียง ชิวเอ๋อ
จำไว้ให้ดีล่ะ
ต่อไปต้องเก็บสินเดิมของพวกเจ้าไว้ให้ดี
พวกผู้ชายน่ะ
ไม่ว่าจะคนไหน
ก็พึ่งพาไม่ได้ทั้งนั้น
ท่านพ่อ ข้าไม่ได้ว่าท่านนะ
ท่านแม่
ขอบคุณท่านแม่
แล้วพี่ใหญ่เป็นพวกพึ่งพาไม่ได้หรือเปล่า
พี่ชายเจ้าน่ะ
ทึ่มอย่างกับหัวไชเท้า
ท่านแม่
หมายถึงท่านน่ะ ทึ่มอย่างกับหัวไชเท้า
มา ๆ ๆ กินหัวไชเท้าเยอะ ๆ หน่อย
ข้าเอาด้วย
กินเถอะ ๆ ๆ
พี่ใหญ่ กินหัวไชเท้าเยอะ ๆ นะ
หยุดพูดเลย
เจินเหนียง
อยู่กับเส้าอัน
ก็เรียนรู้จากเขาให้มาก ๆ
เรื่องที่เขาสอนเจ้า
ปู่เองก็อาจจะสอนไม่ได้
เจินเหนียงรู้แล้วเจ้าค่ะ
เผาเขม่าไปถึงไหนแล้ว
พอเติมน้ำมันจากสัตว์ลงไป
ก็จะมีคราบน้ำมันเต็มไปหมด
ข้าลองดูหลายวิธีแล้ว
ผลลัพธ์ยังไม่ค่อยดีเท่าไร
แต่ท่านปู่วางใจเถอะเจ้าค่ะ
ข้าพอเห็นหนทางของเรื่องนี้แล้ว
อย่างแย่ที่สุด
ข้าก็นำเครื่องในสัตว์มาทดสอบทีละอย่าง
ต้องหาส่วนผสมที่เหมาะสมเจอจนได้แหละเจ้าค่ะ
เช่นนั้นก็ดี
รีบกินข้าวเถอะ
สัตว์ชนิดไหนก็ไม่รู้
เครื่องในส่วนไหนก็ไม่ทราบ
แค่ลองส่วนผสม
ก็ต้องลองเกือบร้อยอย่างแล้ว
เมื่อไรจะจบสิ้นเสียที
ดูท่าแม่นางเจิน
จะไม่เชื่อใจข้าจริง ๆ
ข้าไม่เคยฝากความหวังไว้กับคนอื่นอยู่แล้ว
อวัยวะที่สะอาดบริสุทธิ์
ก็คือดี
สองสามวันนี้
ข้าไปขอคำชี้แนะ
จากบัณฑิตผู้รู้มากมายตั้งแต่เช้าจรดเย็น
ถึงมั่นใจได้ว่าสิ่งที่บันทึกไว้ในตำราโบราณ
คือถุงน้ำดี
ก่อนหน้านี้ข้าเสียมารยาทไป
นายท่านชีโปรดอย่าถือสา
ไม่เป็นไร ๆ
แต่ถึงข้าจะมั่นใจแล้วว่า
สิ่งที่บันทึกไว้ในตำราโบราณคือถุงน้ำดี
ก็ยังไม่แน่ใจว่าเป็นถุงน้ำดี
ของสัตว์ชนิดไหนกันแน่
ข้า
นายท่านชีช่วยข้ามาเยอะแล้ว
ที่เหลือข้าจัดการเอง
เชิญ
ขอบคุณมาก
ไม่ต้องเกรงใจ
นายท่านชียังมีธุระอะไรหรือเปล่า
ถ้าไม่มีอะไรแล้ว
ก็เชิญตามสบายเถิด
เชิญ
ได้
สำเร็จแล้วหรือ
นายท่านแปด
เจินเหนียงเผาเขม่ารักโบราณชั้นยอด
ที่หายสาบสูญไปนาน
สำเร็จแล้วขอรับ
ท่านพ่อ
ใกล้แล้ว
จิ่งตง
พอแล้ว
เจินเหนียงทำสำเร็จแล้ว
นางฟื้นฟูเขม่ารักชั้นยอด
ที่ใช้ทำหมึกโบราณจากเขม่ารัก
สำเร็จแล้ว
ท่านย่าเจ็ด
เจินเหนียง
สำเร็จแล้วเจ้าค่ะ
เผาเขม่ารักสำเร็จแล้ว
หมึกตระกูลหลี่
มีทางรอดแล้ว
เจินเหนียง
เจ้าเป็นคน
ช่วยหมึกตระกูลหลี่ไว้
ย่าเจ็ดขอขอบใจเจ้า
แทนโรงหมึกตระกูลหลี่ด้วย
ท่านย่าเจ็ด
ท่านแม่
ท่านรีบลุกขึ้นเถิดเจ้าค่ะ
จะทำแบบนี้ได้อย่างไร
ท่านย่าเจ็ดไม่จำเป็นต้องขอบคุณ
นี่เป็นเรื่องที่เจินเหนียงสมควรทำอยู่แล้ว
เจ้าเผาเขม่ารักสำหรับทำหมึกโบราณ
สำเร็จแล้ว
แต่การจะฟื้นฟู
หมึกโบราณจากเขม่ารักให้สมบูรณ์
ยังมีอีกหลายขั้นตอน
วันนี้ย่าเจ็ด
จะมอบหมายงานใหญ่นี้
ไว้กับเจ้า
ทั้งหมดแล้วนะ
ท่านย่าเจ็ดโปรดวางใจ
เจินเหนียง
จะไม่ทำให้ท่านผิดหวัง
กาวชั้นดีมีหลายขั้นตอน
หากขาดไปเพียงขั้นตอนเดียว
ก็จะทำลายชื่อเสียงของตระกูลหลี่ได้
ท่านแม่ เราต้องเชื่อใจยัยหนูเจินนะเจ้าคะ
[หมึกตระกูลหลี่]
เจินเหนียงมาแล้ว
สวมเสื้อผ้าเร็ว
มะ... ​ไม่เป็นไร ๆ
พวกท่านทำต่อเลย ๆ
ไม่ต้องใส่หรอก ๆ
ข้าไม่เห็น ๆ
ข้าไม่เห็น ๆ ๆ
มีอะไรหรือ
เปล่านี่
แม่นางเจิน
พ่อบ้านเส้า
ดูนางสิ
ฮูหยินผู้เฒ่า
อาสะใภ้เจ็ด
นี่คือหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ที่เจินเหนียงฟื้นฟูขึ้นมาเจ้าค่ะ
วสันต์ คิมหันต์ สารท เหมันต์
ทำไมถึงใช้ทั้งสี่ฤดูกาล
มาแกะเป็นแม่พิมพ์หรือ
นี่เป็นความเห็นของเจินเหนียงเจ้าค่ะ
นางบอกว่าภาพสี่ฤดูนี้
มีนัยถึงความยากลำบากของการทำหมึก
และหวังว่าหมึกดีจะอยู่คู่ผู้คนไปนานแสนนาน
ตลอดทั้งสี่ฤดู ไม่มีวันจางหาย
จริงสิ
ลายเขียนทองบนนี้
พ่อบ้านเส้าเป็นคนวาดเองด้วยนะเจ้าคะ
น่าละอายจริง ๆ
ติดตามนายท่านแปดมาทั้งชีวิต
ศึกษาการทำหมึกไม่สำเร็จ
เรียนรู้มาเพียงผิวเผินเท่านั้น
ท่านย่าเจ็ด
หมึกนี้
ข้าฟื้นฟูได้เป็นอย่างไรเจ้าคะ
ดีมากเลย
เจินเหนียง
หมึกหนึ่งแท่ง ต้องเผาเขม่าหลายร้อยชาม
นวดกาวตำกาวนับครั้งไม่ถ้วน
ทั้งยังต้องแกะสลัก ถอดพิมพ์ และตากให้แห้ง
การทำหมึกไม่ใช่เรื่องง่ายเลยนะ
ในนี้
มีความเหนื่อยยาก
ของช่างทำหมึกทั้งโรงหมึกอยู่
เจินเหนียงเข้าใจเจ้าค่ะ
ท่านปู่
หมึกเขม่ารัก
ฟื้นฟูสำเร็จแล้วเจ้าค่ะ
การทำหมึกเขม่ารัก
หากจิตใจไม่สงบ
ก็จะปรากฏสีสันไม่พึงประสงค์
หมึกนี้
[งามสมบูรณ์ทุกฤดูกาล]
แข็งแกร่งดุจหยก
หมึกตระกูลหลี่ของเรา
ช่างสง่างามยิ่งนัก
สง่างามยิ่งนัก